# Arxitektonikh_Ypologistwn_3

**ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΙΚΗ ΠΡΟΗΓΜΕΝΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ- 3η ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΑΚΗ ΑΣΚΗΣΗ 2021-2022**

**ΦΩΤΟΠΟΥΛΟΥ ΟΛΓΑ 8267 ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΤΕΡΓΗΣ 8292**

_**Βήμα 1ο**_

**ΕΡΩΤΗΜΑ 1**
α)Η επικύρωση του McPAT έγινε χρησιμοποιώντας τον για την εκτίμηση της κατανάλωσης ενέργειας και του χώρου σε σχέση με τα δεδομένα των επεξεργαστών που αναρτήθηκαν μοντελοποιώντας τους επεξεργαστές ώστε να έχουν τις ίδιες παραμέτρους με τα δεδομένα. 

Ο βασικός σκοπός του ΜcPAT είναι η ακριβής μοντελοποίηση ισχύος και περιοχής σε αρχιτεκτονικό επίπεδο, όταν ο χρονισμός δίνεται ως κύριος περιορισμός σχεδίασης.
Υπάρχουν 2 μορφές ακρίβειας(accuracy):1)relative, 2)absolute

_**Reletive Accuracy:**_ σημαίνει ότι οι αλλαγές στη μοντελοποιημένη ισχύ ως αποτέλεσμα των τροποποιήσεων της αρχιτεκτονικής θα πρέπει να αντικατροπτίζουν σε σχετική κλίμακα τις αλλαγές που θα βλέπαμε σε μια πραγματική σχεδίαση.Διασφαλίζει ότι τα σχετικά βάρη ισχύος των διαφόρων εξαρτημάτων ενός τσιπ έχουν μοντελοποιηθεί σωστά.

_**Absolute Accuracy:**_ σημαίνει ότι η ισχύς για τα επιμέρους στοιχεία και η συνολική ισχύς αξιολογούνται σωστά. Η απόλυτη ακρίβεια είναι σημαντική εάν κάποιος θέλει να συγκρίνει τα αποτελέσματα με τα όρια θερμικής ισχύος σχεδιασμού (TDP) ή να τοποθετήσει την εξοικονόμηση ισχύος στον πυρήνα στο πλαίσιο ολόκληρου του επεξεργαστή ή ολόκληρου του συστήματος. 

Για την επικύρωση του εργαλείου, τα αποτελέσματά του έχουν συγκριθεί με τα δημοσιευμένα αποτελέσματα για συγκεκριμένους επεξεργαστές. Γενικά τα αποτελέσματα του McPAT είναι πολύ κοντά στις πραγματικές τιμές, γι' αυτό και θεωρείται αξιόπιστο εργαλείο μοντελοποίησης.

β)Οι επεξεργαστές που είχαν χρησιμοποιηθεί: Niagara, Niagara2, Xeon & Alpha 21364

 Συγκεκριμένα: 
 
        90nm Niagara processor [24] running at 1.2GHz with a 1.2V power supply,
        
        65nm Niagara2 processor [31] run-ning at 1.4GHz with a 1.1V power supply,
        
        65nm Xeon processor [37] running at 3.4GHz with a 1.25V power sup-ply,
        
        180nm Alpha 21364 processor [17] running at1.2GHz with a 1.5V power supply

**ΕΡΩΤΗΜΑ 2**

Το McPAT μοντελοποιεί 3 τύπους διαρροής ισχύος. _dynamic,static & short-cut power_ για να δώσει μια πλήρη εικόνα της ισχύος περιβάλλει τους πολυπύρηνους επεξεργαστές.
Πιο συγκεκριμένα: 

_**Dynamic power:**_ Τα κυκλώματα καταναλώνουν δυναμική ισχύ όταν φορτίζουν και εκφορτίζουν τα χωρητικά φορτία για να αλλάξουν καταστάσεις. Η δυναμική ισχύς εξαρτάται από την συχνότητα της λειτουργείας του κυκλώματος

_**Static power:**_ Η στατική ισχύς καταναλώνεται λόγω του ρεύματος διαρροής μέσω των τρανζίστορ, τα οποία στην πραγματικότητα λειτουργούν ως "ατελείς" διακόπτες.Η στατική ισχύς είναι ανεξάρτητη της συχνότητας του κυκλώματος και υπάρχει ακόμα και αν το κύκλωμα είναι εκτός λειτουργίας. 

_**Short-circuit power:**_  **Ισχύς βραχυκυκλώματος**  Υπολογίζουμε την ισχύ βραχυκυκλώματος χρησιμοποιώντας τις εξισώσεις που προκύπτουν από την εργασία των Nose et al. που προβλέπει τις τάσεις για την ισχύ βραχυκυκλώματος. Συνήθως είναι περίπου το 10% της συνολικής δυναμικής ισχύος, ωστόσο σε ορισμένες περιπτώσεις μπορεί να φτάσει και το 25% της δυναμικής ισχύος.(loss συμβαίνει όταν τα τρανζίστορ μέσα στις λογικές πύλες αλλάζουν κατάσταση και για μικρό χρονικό διάστημα άγουν ταυτόχρονα.)

_**Leakage power:**_ Το ρεύμα διαρροής εξαρτάται από το πλάτος των τρανζίστορ και την τοπική κατάσταση των διατάξεων. Υπάρχουν δύο μηχανισμοί διαρροής. Η διαρροή κάτω από το κατώφλι εμφανίζεται επειδή ένα μικρό ρεύμα περνάει μεταξύ της πηγής και της αποστράγγισης των τρανζίστορ εκτός κατάστασης. Η διαρροή πύλης είναι το ρεύμα που διαρρέει μέσω του ακροδέκτη πύλης και ποικίλλει σε μεγάλο βαθμό ανάλογα με την κατάσταση της διάταξης.(αναφέρεται σε μια μικρή ποσότητα ρεύματος που ρέει συνεχώς στα τρανζίστορ.)

Το static power consumption εξαρτάται από τη θερμοκρασία. Το dynamic και το short-circuit power εξαρτώνται από τη συχνότητα της CPU, οπότε εφόσων ο CPU μπορεί να αλλάξει δυναμικά τη συχνότητα του ανάλογα με το πρόγραμμα που τρέχει, σε προγράμματα που απαιτούν υψηλή συχνότητα CPU το dynamic και το short-circuit power consumption θα είναι μεγαλύτερα. Επίσης επειδή το static power consumption εξαρτάται από τη θερμοκρασία, πιθανώς αυξάνεται με την αύξηση του χρόνου εκτέλεσης του προγράμματος.

**ΕΡΩΤΗΜΑ 3**

Έστω ότι έχω ένα σύστημα που τροφοδοτείται από μπαταρία συγκεκριμένης χωρητικότητας και έχω την επιλογή να βάλετε στο σύστημα αυτό δύο διαφορετικούς επεξεργαστές. 
Έστω ότι ο ένας καταναλώνει 25 Watt και ο άλλος 35 Watt. 

Αρχικα _energy efficiency_ σημαίνει: Χρησιμοποιώντας την λιγότερη ενέργεια να έχω το ίδιο αποτέλεσμα.

Η ενέργεια που καταναλώνεται ίση με την ισχύ επί τον χρόνο. Συνεπώς ένας επεξεργαστής που καταναλώνει περισσότερα Watt(εδώ 35) θα μπορούσε να δίνει στο σύστημα
μεγαλύτερη διάρκεια μπαταρίας εφόσον είναι πιο γρήγορος.
Το _McPAT_ δεν μας δίνει όλες τις πληροφορίες που χρειαζόμαστε. Συγκεκριμένα μας δίνει την ισχύ αλλα χρειαζόμαστε και τον χρόνο εκτέλεσης.(Κάτι που μας δίνει ο gem5<sim_sec.)
Σε γενικές γραμμές, όσο μεγαλύτερη ισχύ καταναλώνει ένα εξάρτημα, τόσο πιο γρήγορα εξαντλεί την μπαταρία, άρα δίνει μικρότερη διάρκεια ζωής. Ωστόσο, σημαντικό ρόλο διαδραματίζει και το energy efficiency, δηλαδή η ενεργειακή αποδοτικότητα ενός επεξεργαστή. Όσο πιο αποδοτικός είναι ενεργειακά ένας επεξεργαστής, τόσο λιγότερη ενέργεια χρησιμοποιεί για το ίδιο task. Το McPAT μας δίνει αποτελέσματα για την ισχύ, αλλά δεν μπορεί να μας δώσει αποτελέσματα για το performance ενός επεξεργαστή. Για αυτόν τον σκοπό χρειάζεται ένας performance simulator, όπως το gem5.


**ΕΡΩΤΗΜΑ 4**

Τρέχουμε το McPAT για τον Xeon (Xeon.xml) και για τον ARM A9 (ARM_A9_2GHz.xml).

Εντελώς αυθαίρετα υποθέτουμε ότι o Xeon μπορεί να τρέξει την ίδια εφαρμογή με τον Α9, 40 φορές γρηγορότερα.

Οι εντολές:

          ./mcpat -infile ProcessorDescriptionFiles/Xeon.xml -print_level 5 > results_xeon.txt 

          ./mcpat -infile ProcessorDescriptionFiles/ARM_A9_2GHz.xml -print_level 5 > results_arm_A9_2.txt

Αποτελέσματα:

           **Για τον Xeon:**
           Peak Power = 134.938 W     Total Leakage = 36.8319 W          Runtime Dynamic = 72.9199 W 

           **Για τον Arm_A9_2GHz:**
           Peak Power = 1.74189 w     Total Leakage = 0.108687 W         Runtime Dynamic = 2.96053 W


 


Βλέπουμε ότι ο Xeon αν και είναι 40 φορές πιο γρήγορος και καταναλώνει πολύ περισσότερο ρεύμα από ότι ο Α9 Αναλόγικά αν το δούμε ο A9 είναι ενεργιακά αποδοτικότερος.

Επομένως βλέπουμε ότι παρ'ότι κατά τη διάρκεια εκτέλεσης του προγράμματος ο ARM καταναλώνει περισσότερη ισχύ εφόσον είναι πιο αργός, ο XEON όμως έχει πολύ μεγαλύτερο leakage, επομένως εφόσων ο επεξεργαστής δεν σταματάει να λειτουργεί μετά τον τερματισμό του προγράμματος είναι σίγουρα πιο energy efficient o ARM.

_**ΒΗΜΑ 2**_

_**ΕΡΩΤΗΜΑ 1**_











_**ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ**_

>1 McPAT - Multicore Power, Area, and Timing, http://www.hpl.hp.com/research/mcpat/
>Science Direct https://www.sciencedirect.com/topics/computer-science/static-power
                https://www.sciencedirect.com/topics/computer-science/dynamic-power-dissipation
                
                
                
                
_**ΚΡΙΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ**_

Σε αυτή την εργασία αντιμετωπίσαμε πρόβλημα λόγω του ότι δεν είχαμε κρατήσει τα αρχεία config.json από τα απτελέσματα της προηγούμενης εργασίας ( μας ήταν αδύνατο να ξανακάνουμε την προηγούμενη εργασία από την αρχή). Θα ήταν καλό να έχουμε πιο συγκεκριμένα ειδοποιηθεί ότι θα τα χρειαζόμασταν στην επόμενη εργασία. 
Σε γενικά πλαίσια ήταν ένα ενδιαφέρον εργαστηρίο ,που σε φέρνει σε επαφή με κομμάτια της σχολής που δεν είχαμε ξαναδεί, αλλά αρκετά απαιτητικό από άποψη χρόνου που πρέπει να διαθέσει κανείς για να εκπονήσει τις εργασίες. 
Θα ήταν αρκετά βοηθητικό να υπήρχε και διδακτικό κομμάτι πέρα από το κομμάτι της εξέτασης. :)


